1) Program celowo zawiera miliony osobnych okien. Łatwiej wtedy odszukać 
w kodzie ten jeden, konkretny fragment który nas interesuje.
2) "That code smells" - czyli kod często jest kiepski. Pisałem go nierzadko z 
nudów, a czasami miałem zajawkę jak Steve Jobs po kwasie. 
3) Stworzyłem ten program i umieściłem go na GitHubie jako alternatywę, dla
tradycyjnych notatek w zeszycie (czy gdzie je tam sobie trzymacie). Nie ma
żadnego zastosowania poza podglądem działania elemetów Swing oraz niektórych
z biblioteki AWT. Bez dostępu do kodu jest raczej bezużyteczny.
4) Jeśli chcesz coś poprawić, nie krępuj się. Pisz do mnie.
5) Mam nadzieję, że przyda się komuś podczas nauki Swinga chociaż trochę.
6) Liczę, że czytając mój słaby kod będziesz w stanie udoskonalić swój.
Powodzenia!                            