[...]
– Yennefer żyje – rzekł nagle Jaskier,
wysilając swój muzyczny słuch.
– Słyszałem, jak jęknęła. O, jęknęła
znowu!
– Aha – potwierdził Errdil. – Ja też słyszałem.
Jęknęła. Musi strasznie cierpieć, mówię wam.
Chireadan, dokąd? Uważaj! Elf cofnął się od
rozwalonego okna, przez które ostrożnie zajrzał.
– Chodźmy stąd – powiedział krótko. – Nie
przeszkadzajmy im.
– To oni żyją obydwoje? Chireadan? Co oni
tam robią?
– Chodźmy stąd – powtórzył elf. – Zostawmy ich
tam samych na jakiś czas. Niech tam zostaną,
ona, on i jego ostatnie życzenie. Poczekajmy
w jakiejś karczmie, nie minie wiele
czasu, a dołączą do nas. Oboje.
– Co oni tam robią? – zaciekawił się Jaskier.
– Powiedzże, do cholery!
Elf uśmiechnął się. Bardzo, bardzo smutno.
– Nie lubię wielkich słów – powiedział.
– A nie używając wielkich słów, nie da się
tego nazwać.